Hello everyone.  Finally, I found a
Всім привіт. Нарешті я знайшов
way to set it all up and somehow
можливість оце все налаштувати і якось
record a video for sponsors on the new setup
на новий сетап записати відео для
.  This will be a hot video.  There
спонсорів. Це буде отоп відео. Таких
will be many such hot videos.  I already promised a
отоп відео буде багато. Я вже обіцяв
video about different devices.  I already have
відео про різні девайси. Мені там уже
notifications in my email that something has arrived.
нотифікації на пошті, що щось прийшло.
These will be various security devices.  But
Це будуть різні девайси по безпеці. Але
today, the top video has nothing to do
сьогодні о топ- відео не пов'язано
with IT at all.  And by the way, tell
взагалі з айтішкой. І до речі, скажете
me how the sound quality is, because I decided that
мені, як якість звуку, бо я вирішив, що
last time I recorded on a low-
в минулий раз я писав на несильно
quality microphone.
якісний мікрофон. класного мікрофона в
I don't have a cool microphone like you, but I bought a
мене з тобою нема, але в мене я придбав
really, really cool headset, and it
дуже-дуже круту гарнітуру оцю от вона
plays really cool.  And I bought another such
грає дуже класно. І я купив ще такий
device, a USB sound card.  And
девайс USB звукову карту. І власне
we'll actually see how it will be written.  So,
побачимо, як воно буде писати. Так от,
what do I want to talk about today?  I want
про що сьогодні я хочу розповісти? Хочу
to talk about cars today
розповісти сьогодні про автомобілі
.  It's winter now and I
поговорити. От зараз зима і мене от
was interested in the difference in all-wheel drive.
цікавила різниця в повному приводі.
All-wheel drive, front wheels, rear
Повний привод, передні колеса, задні
wheels driving.  And I often noticed that
колеса ведучі. І я часто помічав, що
if I understand, well, and in principle it's
якщо там зрозумі, ну, і в принципі це
understandable, I once had a
зрозуміло, в мене колись там був
Fiesta that had front-wheel
портфієста, на якому був передній
drive.  If one wheel starts
привід. Якщо там одне колесо починає
to slip somewhere, that's it, you're
десь одне колесо буксувати, то все, ви
not going anywhere, because the differential
нікуди не їдете, тому що диференціал
transfers
передає
all the force to the wheel it can
все зусилля на те колесо, яке він може
turn.  That is,
крутити. Тобто те, що крутиться краще,
he spins whatever spins best.  And now I have a
то він і крутить. І ее зараз в мене
Porsche Macan and my parents have a
зараз в мене Porsche Макант і у батьків
Subaru Outback.  And I would leave the yard
Subaru Outбек. І я виїжджав з двору
in the winter there in the village and drive out in an Outback
взимку там в селі і виїжджав на аутбеку
and drive out in a Porsche.  What surprised me?  I'm
і виїжджав на порш. Що мене здивало? Я
leaving in an Outback and I just picked it up
виїжджаю на аутбеку і я прям просто взяв
and drove off.  I didn't experience any problems at all
і поїхав. Взагалі ніяких проблем не
.  I'm trying to get out of the Porsche, I
відчув. Намагаюсь виїхати на Porsche, я
feel like I'm barely getting out, the car is
відчуваю, що я ледь виїжджаю, машину
going somewhere, it's getting harder to control.
кудись веде, її скніше контролювати.
Moreover, in both cases
При тому при всьому, що в обох випадках
I have the same tires, yes, on the Subaru and
в мене однакові шини, да, на Subaru і на
these are top-of-the-line tires.  This is the R3 hackamore.  Well,
це топові шини. Це хакепеліта R3. Е,
these are straight Scandinavian
тобто це такі прям скандинавські зимові
winter tires, the same ones on Subaru and the same ones
зимові шини і такі самі на Субару, і
on Porsche.  I started thinking,
такі самі на Porsche. Я почав думати, а
what is this?  How can this be?  And
що ж це таке? Як це таке може бути? І
there's a full ghost, and there's a full drive.
там повний привид, і там повний привід.
Oh, and then I remembered another story.
А, і потім я ще згадав ще одну історію.
I once watched a review on YouTube about
Я дивився колись огляд на Ютубі про те,
how different crossovers were compared.  There was a
як порівнювали різні кросовери. був
list of 15 crossovers and on the channel there, the
список з 15 кросоверів і на каналі там
Subaru Forester came in practically first place, showing the
Subaru Forester, який там показав
best performance there.  And then this same
найкращі показники. Е і потім цей самий
channel tests the
канал робить тестування через пару років
Subaru Forester and other
там е Subaru Forester і інших
crossovers in a couple of years.  And he is already testing the hybrid
кросоверів. І він тестує вже гібридний
Forester.  And he crawls from the first places
Forester. І він з перших місць
to some 12th place or
переповзає там на якесь 12-те місце чи
something like that.  It surprised me how this
щось таке. Мене це ж здивувало, як це
could be.  That is, the same all-wheel
може бути. Тобто той самий повний
drive, the same engine, and the boxer engine.
привод, той самий двигун та опозитний.
But, oh well, not the same one, there's a
Та а, ну ладно, не той самий, там
hybrid, there's an electric one, there's a non-
гібрид, там вже там електрична, не
electric component, that is, gasoline and
електрична складова є, тобто бензинова і
electric.  But I mean, from a
електрична. Але я маю на увазі, що з
suspension perspective, it's all the same.  I
точки зору підвіски все теж те саме. Я
wonder how this happened.  I started to
думаю, як це таке сталося. Я почав ро
figure it out.  I also once watched
розбиратися. Також я колись дивився
a comparison of, for example, the Toyota
порівняння, чому там, наприклад, Toyota
RAV4 and the Forester, why the Toyota RAV4 can't
RAV4 і Forester, чому там Toyota RAV4 не
drive up some slippery hill
може заїхати на якийсь пагроб слизький
without any chance at all, and the Forester
взагалі без шансів, а там Форестер
can.  And it surprised me so much when
заїжджає. І це мене так дивувало, коли
I felt it in practice, that the Macan did
відчув це на практиці, да, що Макан ніби
n't seem to drive as it should.  I think we need to
не так їде, як треба. Я думаю, треба
dig deeper.  And I tortured this Gemini,
копати глибше. І я замучив цей Gemini,
reread a bunch of everything.  But let's start
перечитав купу купу всього. Але давайте
in order.  So, how does all-wheel
по порядку. Тобто, як працює повний
drive work?  That is, the all-wheel drive must
привод? Тобто повний привод треба
transmit torque to the front and rear
передати момент нам на передню і задню
axles.  We may have a different distribution.
вісь. У нас може бути розподіл різний.
For example, if we compare McN,
Наприклад, якщо ми порівняємо McN,
let's also start looking at Audi,
давайте також я почав дивитися на Audi,
that is, there is the Audi Q3, Q5 and the crossovers there
тобто є там Audi Q3, Q5 і кросовери там
Q7, Q8 and the super well-known Audi
Q7, Q8 і там супер відомо там Audi
Quatra there.  And it turned out that the Audi Quatra is the
Quatra. І виявилось, що Audi Quatra є
Audi Quatra Ultra and there are some other Audi
Audi Quatra Ultra і Audi там ще якісь
Quatras.  And all these quatras are three, this is
Кватра. І всі ці кватра - це три, це
marketing.  That is, uh,
маркетинг. Тобто, е-е,
only the most expensive
приводу має тільки там найдорожчі моделі
Q7 and Q8 models have a normal permanent all-wheel drive mechanism.  Well, they say, for example, there is a
Q7 і Q8. Ну, от кажуть, наприклад, там
common base, there is, I don't know, Porsche
спільна база, там, не знаю, Porsche
Macan and there is Macan and, for example, with Audi and,
Макаan і є Мака і, наприклад, з Audi і,
for example, Audi Q5, yes, there is conditionally one
наприклад, Audi Q5, да, там умовно один
concert.  But you look, and they behave
концерт. Але ти дивишся, а вони себе
completely differently.  Completely.
зовсім по-різному ведуть. Зовсім. в
You have a completely different
тебе, а виявляється, там зовсім різна
suspension, the gearbox is set up differently
підвіска, там по-різному налаштована
, the all-wheel drive works differently
коробка, по-різному працює повний
, because the rear wheels are the primary drivers there
привод, тому що там ведучі в першу чергу
, while the front wheels have a different
задні, там передні по-різному компоновка
engine layout.  That is, many, many things
двигуна. Тобто багато-багато всього
work completely differently.  Well, I'll just go through
працює зовсім по-різному. Ну так і я
some examples.
буду розбирати от просто якісь приклади.
Let's start with the same example, it
Давайте почнемо з того самого прикладу,
seemed like Porsche versus Subaru,
здавалось Porsche проти Subaru перше
let's start with the all-wheel drive first.  That is,
почнемо з самого повного приводу. Тобто
in fact, the Subaru torque distribution
насправді розподіл моменту
is probably 60x50, it constantly
Subaru це там мабуть 60х50, він постійно
changes there, and in Porsche the distribution is somewhere around
там змінюється і в Porsche розподіл десь
20x80.  That is, Makant is more
20х80. Тобто Макант він такий більш
rear-wheel drive and the front is always in
задньоприводний і перед завжди в
contact, that is, it is always connected,
контакті, тобто він завжди підключений,
but it has less torque.  This is the first
але він має менший момент. Це перша
problem.  The second problem that
проблема. Друга проблема, що виявилось
also appears to be affecting is the tires.  That is, narrower tires are
теж впливає - це шини. Тобто вужчі шини,
better in the snow, they
вони краще по снігу вони краще
rake the snow better than wide tires, which are
вигрібають сніг, ніж широкі шини, які
like skis.  This is also the second point.   The
такі як лижа. Це теж другий момент.
third point, mass.  So, that is, probably a
Третій момент, маса. То, тобто, мабуть,
kilogram of 350 Makan is heavy.
кілограм на 350 Макан важчик.
This also has an impact.  But if you look at the
Це теж впливає. Але якщо подивитися на
engineering component, it turns out
інженерну складову, то виявляється
that when I press the gas pedal
наступне, що коли я нажимаю педаль газу
in a Subaru, first of all, the
в Subar, в мене, по-перше, відразу
front and rear wheels are immediately connected.
підключені передні, задні колеса.
No problem.  In addition, there is a
Проблеми нема. Крім того, там стоїть
variator, and in front of the variator is
варіатор, а перед варіатором стоїть
a torque converter.  That is, when I
гідротрансформатор. Тобто він, коли я
press the gas, it starts to spin,
нажимаю газ, він починає накручувать,
spin and gather torque and then
накручуватися і збирати момент і потім
release torque more smoothly.  So
більш плавно видавати момент. Тобто в
my main problem was not only that I
мене основна проблема була не тільки, що
was driving the car there, well, these are wide
машину там вводить, ну, це широкі
wheels, and I was pressing the gas, everything was
колеса, а ще я от нажимаю газ, все все
fine, and then the front wheels would
гаразд і потім жу передні колеса як
skid and that's it, and I had the same thing in
забуксують і і прямо і в мене таке було
the fall, when I was standing in some mud
і осінню, коли там в якійсь грязюці я
.  It's just much harder
стояв. Просто набагато складніше
to control.  What is the reason?  Well, the
контролювати. В чому причина? Ну, в
fact is that the front wheels are
тому, що передні колеса, вони
connected later, where there is, when the
підключаються пізніше, де є, коли
rear wheels slip, although there are
пробуксовують задні, хоча там є
intelligent prediction systems, but
інтелектуальні системи предікшену, але
still this problem remains.  But
все одно ця проблема залишається. Але
besides, in my Subaru, my
крім того, в Subaru в мене стоїть там у
parents have a naturally aspirated engine, which is easier
батьків атмосферний двигун, який легше
to control at 2.5 liters than a turbocharged
контролювати там 2,5 л, ніж турбований
engine, which, after revving up,
двигун, який там після розкручування,
immediately gives more
розкручування дає відразу більше
torque.  That is, at first it's not there, you
моменту. Тобто спочатку його нема, ти
spin it up, then it gives you a moment.
його розкручуєш, він потім момент дає.
Accordingly, it is more difficult to control with
Відповідно складніше контролювати
the pedal this moment, which will be transferred to the
педаллю цей от момент, який перейде на
front wheels.  I looked, looked, I
передні колеса. Я подивився, подивився,
think I need to turn on the off-road mode on the
думаю, треба вмикнути оф-роуд режим на
Makan.  And off-road mode gives a
на Макані. І оф-road режим дає розподіл
50x50 distribution.  It lights up right there, and the
50х50. Воно там прям підсвічується
front wheels can turn immediately.
відразу передні колеса можуть крутити.
In addition, this off-road mode
Крім того, він, цей оф-роуд режим
starts to dull the gas pedal, it
починає тупить педаль газу, вона менше
starts to react less and becomes more comfortable,
починає реагувати і стає комфортніше,
but it still doesn't quite reach what
але все одно зовсім не дотягує до того,
the Outback gives even without the XMO, right?  That is, the
що аутбек дає без Xмо навіть, да? Тобто
Outback has an off-road mode, which I have
в аутбек є там режим оф-роуду, який я
never even turned on, because it already
навіть ніколи не включав, тому що воно і
pulls and drives perfectly.  Well
так прекрасно витягує і виїжджає. Е,
, what else was discovered?
далі, що ще виявилось? Виявилось
The following turned out.  I watched a couple more tests,
наступне. Я подивився ще пару тестів,
I see that the Macan in all-wheel drive
дивлюсь Макан там на повному приводі
immediately overheats on some rocks
десь якихось каменючках відразу
.  And not only the Macan, almost
перегрівається. І не тільки Макан, майже
all four-wheel drives overheat quickly.
всі повні приводи швидко перегріваються.
The Quattro doesn't overheat, apparently this one
Кватра не перегрівається, мабуть, оцей
, which is a full-fledged and practically doesn't
той, що повноцінний і практично не
overheat Subaru, surprised me.
перегрівається Subaru мене здивалило.
Why?  Because it turns out there's this
Чому? Тому що виявляється є оця муфта
multi-plate clutch there or maybe some other
багатодискова там чи ще якась може бути
mechanism that distributes torque between the
механізм, яка розподіляє момент між
front and rear wheels.  So we need to
передніми і задніми колесами. То треба
somehow divide it 50x50.  And accordingly, there is
якось розподілити 50х50. І відповідно є
this friction in these clutches.  Well, this
оце от тертя в цих в цих муфтах. Ну ця
handout, actually, yes, whatever you
от роздатка, так власне, да, так як її
call it.  I apologize because I may be
назвать. Я я перепрошую, тому що я можу
wrong about the terminology somewhere.  What
десь помилятися в термінології. Що
was revealed?  It turned out that most
виявилось? Виявилось, що в більшості
cars have all-wheel drive, when it's Audi,
машин повний привод, коли він там Audi,
well, I don't know, different cars, when the all-wheel
ну не знаю, різні машини, коли повний
drive is connected, BMW, Porsche,
привод підключаємий, BMW, Porsche,
even if it's with front-wheel drive, yes, that is, it's
навіть якщо він з переднатягам, да,
permanent, it's still a
тобто постійний є цей, все одно це така
small box, in which there's half a liter of some kind of
невеличка коробочка, в якій там півлітра
cooling oil, and
оцеї якоїсь оливи охолоджуючої і
accordingly you can overheat it
відповідно ти можеш її перегріти
very, very quickly.  At Subaru, everything is
дуже-дуже швидко. В е в Subaru все
different.  In Subaru, it turns out that it's a
по-інакшому. В Subaru виходить, що це
large CVT radiator and it's all together.   The
великий радіатор CVT і воно разом.
gearbox and this transfer case for all-wheel
Коробка і оця от роздатка для повного
drive are all in one design, and
приводу, воно все в одній конструкції і
there's not half a liter, but 12 liters of this oil,
там до 12 л цієї оливи не півлітра, а 12
which removes this heat.  That is, it is
л, яка відводить це тепло. Тобто воно по
essentially a floating bucket of oil and this
суті таке плаває відрі оливи і це
allows it to have good cooling.
дозволяє йому мати гарне охолодження.
That is, it practically does not overheat and
Тобто він практично не перегрівається і
works constantly.  The next thing that
працює постійно. Наступна річ, яка
turns out to be the same, which creates a problem,
виявляється теж, яка створює проблему,
is that in my Subaru I have a CVT plus,
те, що в Subaru в мене варіатор плюс,
well, in front of each CVT after the
ну, перед кожним варіатором після
engine there is a small
двигуна там стоїть маленький
torque converter.  There is a connection between
гідротрансформатр. Є з'єднання між
the engine and the wheels.  You press the gas.
двигуном і колесами. Ви нажимаєте газ.
If the wheels don't move, what happens?
Якщо колеса не їдуть, що відбувається?
Well, either your box will burn out, or
Ну, або у вас коробка згорить, або
this energy has to accumulate somewhere.
кудись ця енергія має накопичуватися.
If you have, for example, an automatic
Якщо у вас, наприклад, автомат і у вас
transmission and a torque converter and you have this kind of
гідротрансформатор і у вас от отаке от
contactless connection, in essence, it's like
безконтактне з'єднання, по суті, то воно
this, you know, like a plate of dough in
як отака, знаєте, як тарілка тіста в
which you start to twist with a mixer and
якій ви міксером починаєте накручувати і
it spins, spins, and then it
воно крутить, крутить, і потім воно
starts spinning the entire plate, yes, like this
починає крутить всю тарілку, да, от таку
with a greater torque.  So this is like this, this is a
от з більшим моментом. От і це така, як
small torque converter, a small size,
невеликий, невеликого розміру стоїть
conventionally standing in front of the box, in front of the
умовно перед перед коробкою, перед світі
Subaru variator.  What does this affect?  This is something that
варіатором Subaru. На що це впливає? Це
, for example, when I press the gas,
те, що, наприклад, коли я нажимаю газ,
it can, if it's hard for it, somewhere under a
воно може, якщо йому тяжко, кудись під
hill or a rock, it gains momentum and
горку чи каменюка, воно набирає момент і
then this momentum is like a hammer and screwed in and
потім цей момент так чук і вкручується і
added.  With a robot, everything is worse, because
додається. З роботом все гірше, тому що
it is practically like mechanics, with the most
це практично як механіка максимально
direct connection possible.  When you press
таке пряме з'єднання. Коли ви нажимаєте
the gas, you don't have the opportunity, first of all, to
газ, то у вас нема можливості, по-перше,
accumulate torque, and, for example, all sorts of
накопичити момент і, наприклад, всяких
Hyundais, they are very concerned about this.
Hyundai, вони дуже за це переймаються.
The electronics instantly cut off your
Електроніка миттєво зрізає вам
power and you too, especially on that
потужність і ви теж, особливо на тому
drive, can't go anywhere.
приводі не можете нікуди виїхати.
There's a cool video on the Infhar channel
Є на є на каналі Інфхар класне відео
about, I think, Santa Fe, where they
про, здається, Санта-Фе, де вони там
drove into some sand and got
трішечки заїхали в якийсь пісочок і вже
stuck.  What's the problem there?  Well, there's also a
загрузили. Яка проблема там? Ну, там теж
robot there and in principle the situation is similar to that with
робот і в принципі схожа ситуація, як з
Macan.  And this, so it turns out that
Маканом. І оце, тобто виходить так, що
when you step on the gas, if the wheels
коли ви даєте газу, якщо колеса не
can't turn, well, you're almost
можуть крутитися, ну, кудись у вас майже
straight somewhere, if everything is connected, if everything is
пряме, якщо все з'єднано, якщо все
connected, your engine will most likely stall
з'єднано, у вас заглохне двигун скоріш
.  But to keep the engine from stalling, there
за все. Але щоб двигун не заглох, десь
has to be a screw connection somewhere.  If
треба мати оце прикручування. Якщо
you put Santefen on a piece of sand and give it
поставити Сантефен на пісочок і дати
gas, it can't do the whole car at once
газу, йому він не може відразу всю
, it has to accelerate the engine
машину, йому треба розігнати там мотор
to a certain speed, yes, because we're
до певних обертів, да, тому що ми
stuck in the sand, there's no way around it.  It's
вперлися в піску, нема оцього. Нам
hard for us to just roll from the
складно просто покатитися з нижних
bottom.  We need to overclock, because
обертів. Нам треба розігнати, оскільки
this happens at the level of the injection, at the level of the box,
це на рівні щеплення, на рівні коробки
and it rubs, it
відбувається і воно ж треться, воно ж
instantly overheats, and the electronics
миттєво перегрівається і електроніка це
muffles it all, removes it, and does not give torque.
все глушить, прибирає і не дає моменту.
And it can't collect it anywhere, especially at
І не збирати вона його особливо ніде не
this moment, like in
може цей момент, як в
a torque converter, where it can be collected
гідротрансформаторі, де його можна за
due to this fluid transmission
рахунок оцеї рідинної передачі
.  It's a similar story in Makan,
назбирати. В Макані схожа історія,
only in Makan the PDK box itself is much better
тільки в Макані набагато краща сама
, it has very good
коробка ПДК, яка має дуже гарне
cooling and it's praying for some
охолодження і вона молити собі оце от
promotion.  But there's also this four-wheel drive clutch
розкрутку. Але ще є оця муфта повного
, where the discs also start
приводу, де починають теж диски
to heat up and as a result, it also
нагріватися і в результаті вона теж
overheats after a while, if you
перегрівається через якийсь час, якщо по
hit rocks.  Well, in principle, the Macan
ка ка каменям. Ну і в принципі Макан
all-wheel drive is not that bad, but it is
повний привід не такий поганий, але він
more for fun, for driving.
більш такий для фану, для драйву. От
When I was trying to drive on ice here in Kyiv
коли я тут по Києву пробував в'їхати оце
, I was only
от по льоду, я тільки в режимі
driving in off-road mode and then it was fine.
бездоріжжя їздив і тоді було нормально.
And most importantly, good tires.  So,
Ну і головне гарні шини. Так от, тобто
we return to the question of what if
повертаємося до питання до того, якщо
he leaves.  That is, we have already figured out what
виїжджає. Тобто ми вже розібралися з
our peculiarity is:
тим, що у нас це особливість передачі
torque transmission, torque distribution,
моменту, розподіл моменту, контроль
pedal control.  Then we have another thing in
педалі. Далі в нас є ще така штука в
Subaru, like symmetrical all-wheel drive.
субару, як симетричний повний привод.
Symmetry is the left-right side.  And what does
Симетрія - це ліва-права сторона. І що
that mean?  What if we take
це значить? Що якщо ми візьмемо
any other car, for example, a
яку-небудь іншу машину, наприклад,
Toyota RV 4 or an Audi Q5, then we have
Toyota RV 4 чи там Audi Q5, то у нас
, look, let's go back a step
стоїть, дивіться, повернемося на крок
.  Our engine can be placed across
назад. У нас двигун може стояти поперек
and then it is pushed a little to the side, the
і тоді там сунутий він трішечки вбік,
gearbox sticks out of it.  Next, this is
коробка з нього стирчить. Далі це
connected to the front differential and
підключено до переднього диференціала і
we have the output shafts.  Well,
у нас на півосі виходять. Ну і підключе
everything is connected to the front wheels, yes.  And
підключено все до колес передніх, да. І
then, uh, because of the distribution, we go back a
потім, е, через роздатку там іде у нас
moment there.  connect accordingly.
момент назад. підключаємо відповідно.
The second option is that our engine is not transverse,
Другий варіант, у нас двигун не поперек,
but longitudinal.  And when the engine is longitudinal,
а повздовж. І коли двигун повздовж, у
it's more expensive for us, eh, but it allows us
нас це дорожче, е, але це нам позволяє
to make such a more fun car.
зробити таку більш веселу машину. Це
BMW does it, Porsche does it,
роблять BMW, це роблять Porsche, це
Mazda does it, for example.  The Mazda CX5
роблять, наприклад, Mazda. Mazda CX5 -
is a classic front-wheel drive vehicle with
це такий класичний передній приод з
a plug-in rear, but the CX60 is their
підключаємим за задом, а от CX60 - це їх
attempt to enter the higher league and make the
спроба зайти в таку вищу лігу і зробити
car sportier.  To do this, they would have to
машину більш спортивною. Для цього вони
turn the engine over.
двигун якби з такого повернули.
Accordingly, the gearbox is already going and going there
Відповідно ві коробка вже іде та іде там
behind it and the rear axle is connected immediately
за ним і підключена відразу задня вісь
as the main one.  And also, the torque can be
як основна. А ну і також момент можна
distributed between the front and rear axles or also through the differential.  It doesn't have to
розподілити чи теж через диференціал. Не
be, yes, this
обов'язково має бути, да, ця
multi-plate clutch, it's just
багатодискова муфта, вона просто
cheaper.  There may be a differential.
дешевше. Може бути диференціал.
The differential then never
Диференціал тоді він взагалі ніколи не
overheats at all.  It transmits where it
перегрівається. Він передає туди, де
spins.  But then the point arises, if the
крутиться. Але тоді виникає момент, якщо
front wheel is now spinning or the
переднє колесо тепер крутиться чи
front axle, how do we lock it?
передня вісь, як нам його заблокувати?
That is, we don't need a mechanism
Тобто нам не потрібен механізм міжсіве
to lock the front
блокування диференціалу переднього
differential, the rear differential, and somehow
диференціалу, заднього і оце все якось
solve all this.  So let's go back to the
вирішити. Так от повернемося до
Subaru layout and it turns out that
компоновки Subaru і виходить так, що
if you take the Subaru layout of any
якщо взяти компоновку Subaru будь-якого
XVK, whatever the name is,
там XVК, там який кротрек називається,
Forester or Outback, this symmetry
Forester чи там Outбек, оця от симетрія,
gives you many additional
вона дає багато додаткових таких
functions.  For example, I once had a
функцій. Наприклад, колись в мене був
Focus ST with 250 horsepower on a manual transmission, a
ФокуUS СТ на 250 сил на механіці,
front-wheel drive car, you press the gas and
передньоприводна машина, нажимаєш газ і
you feel the
ти чуєш, як в тебе прям хоче кермо
car trying to snatch the steering wheel out of your hands.  Why?  Because there is
вирвати машина з рук. Чому? Тому що є
such a power steering.  And power
отаке силове підрулювання. І силове
steering occurs due to the fact that
підрулювання виникає за рахунок того, що
if you look at these axle shafts that come
якщо подивитися на оці півосі, які йдуть
from the front differential, they are of different
від переднього диференціалу, вони різної
lengths and have different
довжини і в них різний момент
torques, resulting in an
скручування від в результаті
imbalance.  And also, when
відбувається дисбаланс. А також, коли у
you have a transverse one, for example, in the
вас отакий от поперечний, наприклад, в
Toyota RAF 4, you have this
Toyota RAF 4 у вас стоїть поперек цей
engine mounted across, you have one axle or semi-
двигун зунутий, у вас одна вісь дов
axle longer, one shorter.  As
напіввісь довша, одна коротша. В
a result, you somehow make two shorter ones
результаті ви робите якось дві коротших
or somehow balance them and you have less
чи якось там балансуєте їх і у вас менше
movement, well, less opportunity
ее хід е о ну менше можливостей
to absorb energy, let's say.  That's why
поглинити енергію, скажемо так. Тому
Subaru has such an energy-intensive suspension.  And
така от Subaru енергоємна підвіска. І
if we go back to the issue of clearance, it
якщо повернутися ще до питання кліренсу,
turns out that the Subaru boxer engine
то виходить, що опозитний двигун Субару
allows you to have it, it's lower, it's flat, and
дозволяє мати, він нижчий, він плоский і
it's low from the bottom.  Because of that, the low
він низенький знизу. Із-за того низький
center of gravity, firstly, is a big plus,
центр ваги, по-перше, це великий плюс,
it gives direction, secondly, it
вона дає накерованість, по-друге, вона
gives this symmetry, allows you to place it all like that
дає оцю симетрію, дозволяє це все так
.  And in the front, we also have longer
розмістити. І спереду у нас теж довші
axle shafts, which give the suspension more energy efficiency
напівосі, які дають енергоємність
.  Well, this combination of
підвіски. Ну, тобто оця от комбінація
different things seems to rule everything out.  I seemed to be so
різних речей, вона ніби вирулює все. Я
focused on the dog.  This is
ніби зосередився так на собару. Це
just a good example.  And I have this
просто гарний приклад. І в мене є оцей
firsthand experience, well,
наочний досвід, ну, на таких машинах
I like the engineering that's
мені подобається оця інженерія, яка там
done on these machines.  And it seems like all-wheel drive,
зроблена. І здається повний привод,
all-wheel drive is no different, but
повного приводу не відрізняється, але
then why did the hybrid Subaru get such poor
чому тоді гібридний Subaru такі погані
results?  It drives well, everything is
результати зайняв? Він непогано їде, все
fine, it has symmetrical four-wheel
добре, в нього є там симетричний повний
drive, it has everything as usual.
привод, у нього є там все, як зазвичай.
But it turned out that this hybrid
Але виявилось, що в цьому гібридному
Subaru has a CVT from Toyota, that is, there is a
Subaru стоїть CVT від Тойоти, тобто є
Toyota CVT.  And there was a cool video
тойотовський і CVT. І було класне відео
recently on the Engineering Explain channel
нещодавно на Engнеering Explain каналі
about how ECVT works.  But if
про те, як працює ECVT. Але якщо
you watch this video carefully, it becomes
подивитися уважно це відео, то стає
clear that this is actually a bit of a
зрозуміло, що це насправді така трошечки
brilliant design from the
з одного боку геніальна конструкція з
point of view of economy and cheapness, but from the
точки зору там економії і дешевизни, а з
point of view of the CVT, it has ceased to be a
точки зору CVT це перестало бути
real CVT.  Why?  Because when you have a
справжньою CVT. Чому? Тому що коли у вас
CVT, it's like you have an infinite
варіатор - це у вас ніби безкінечна
number of gears.  That is, you can
кількість передач. Тобто ви можете
change this gear ratio and accordingly
міняти це передаточне число і відповідно
have different torque at the wheels.  That is, you
мати різний момент на колесах. Тобто ви
can start with a big moment.  Low
можете почати з великого моменту. Низька
gear, plus the clutch gives you some more,
передача, плюс у вас дає муфта ще якись,
yes, there is a torque multiplier, plus you have
да, там множник моменту є, плюс у вас ще
this torque converter that will multiply by two,
на два помножить цей гідротрансформатор,
this bagel will also give you twice the
цей бублик ще ви отримаєте ще в два рази
torque.  And accordingly, you can
моменту. І відповідно ви можете в натяг
drive even on super powerful
на їхати навіть на супер потужних
engines.  But in ACVT, things are not like that.  In a CVT,
двигунах. А в ACVT все не так. ВCVT
it turns out, yes, your engine can run
виявляється, так, ваш двигун може їхати
at low revs, high revs, and
на низьких обертах, на високих і на
some other speeds, but it works conceptually
якихось ще, але він працює концептуально
like a differential that distributes torque
як диференціал, який розподіляє момент
between what goes to the wheels or what goes to the
між дати на колеса або дати на
generator, right?  That is, you press the gas and,
генератор, да? Тобто ви жмете газ і,
for example, you have an efficient one there
наприклад, у вас є там ефективна ви
, you know that the car is maximally efficient
знаєте, що машина ефективна максимально
at such and such revolutions.  Are you pressing the gas there or
на таких-то обертах. Ви жмете газ там чи
adding gas, I don't know.  In short, it can
додаєте, во не знаю. Коротше, він може
go at a certain speed at any
їхати з певною швидкістю на будь-яких
rpm, but not because your
обертах, але не тому, що у вас міняється
torque at the wheels changes.  No, because he's
момент на колесах. Ні, тому що він
just wasting his extra time.  And as
просто зайвий момент кудись віддає. І в
a result, you practically get
результаті у вас практично виходить
constant torque, except that
константний момент за винятком того, що
you have an electric motor that
у вас є електродвигун, який цього
can add this torque and you completely
моменту може додати і у вас взагалі
lose this gearbox function
пропадає оця от функція коробки передач
in ECVT, where you can add more
в ECVT, що ви можете додати більше
torque and you don't have this torque
моменту і у вас нема оцього
converter.  Therefore, in just
гендротрансформатору. Тому просто
plain
навтішних
cars with Toyota, they simply
машинах з тойотовським в них просто не
lack torque or you need to make a
вистачає моменту або треба робити
super-powerful engine, a super-powerful
суперпотужний двигун, суперпотужное
electric motor with high torque and
електричний двигун з великим моментом і
then it compensates.  But there is no such
тоді воно компенсує. Але о такого
mechanism to multiply the torque from the
механізму помножити помножити момент з
engine and get a lower
двигуна і отримувати там понижену
gear there.  So,
передачу умовно такого немає. Так,
let's talk about Audi now, shall we?  That is, I
давайте тепер про Audi, да? Тобто я
promised, look, we have the Audi Q3, the Q5
обіцяв от дивіться, є в нас Audi Q3, Q5
, the Q7, and there is this famous Quatra with some kind of
там, Q7 і є оцей відомий Quatra з якимсь
center differential.  Essentially, there's this
міжвим диференціалом. По суті, там
differential with
стоїть оцей якийсь диференціал з
locking mechanisms.  Accordingly,
механізмами блокування. Відповідно, у
we have this distribution always front-rear
нас є оцей розподіл завжди передня задня
axle.  If we take the classic Audi Q3 and
вісь. Якщо ми візьмемо класич Audi Q3 і
there will also be a Quattro.  In fact, it's just that
там буде теж Кватра. Насправді це просто
marketers put it that way, that it's a Kvatra,
так маркетологи наклеїли, що це Кватра,
and it's the same ldex as on, I don't know,
а це такий самий лдекс, як на, не знаю,
on the Tguan or on any other one, right?
на Тгуані чи там на будь-іншому, да?
So this is the office that makes these full-size
Тобто це от контора, яка робить ці повні
drives.  That is, in essence, the
приводи. Тобто по суті там поперечне
engine will be transversely located and you will have
розташування буде двигуна і у вас буде
front-wheel drive.  And it will be even
передній привод. І це буде навіть ее
worse than usual, because the rear axle is
гірше, ніж зазвичай, тому що задня вісь
not just there for pre-tensioning, it
не просто вона там перед натяг, воно
simply happens that the driveshaft stops to
просто буває карданний вал зупиняє, щоб
save, yes, to save fuel.
економити, да, щоб економити паливо. Про
By the way, I'll talk about fuel economy separately
економію палива, до речі, окремо
.  If we talk about the AUD Q5, it's
розповім. Якщо говорити про AUD Q5, там
called Quatra Ultra, and it's a little more
називається Quatra Ultra, там трішечки
interesting.  There's already an elongated
ціка цікавіше. Там вже поздовжений
engine and there are already two clutches, but there
двигун і там вже дві муфти, але все одно
's still this problem with the fact that this all-wheel
є оця проблема з тим, що цей повний
drive, despite the fact that it's a
привод, не незважаючи на те, що це
predictive thing that tries
предиктивна штука, яка намагається там
to predict when you
спрогнозувати, коли цей вам повний
might need this all-wheel drive, it completely
привод може знадобитися, він повністю
disengages.  That is, when you are
відключається. Тобто у вас, коли ви
driving on the highway, it completely
їдете по трасі, він взагалі повністю
turns off in order to save
відключає для того, щоб зекономити
fuel.  In general, why has everyone started
паливо. Взагалі чому зараз почали всі
saving fuel so much now?  This is such an
так економити паливо? Це взагалі така
interesting story.  I myself did not expect it, but it
цікава історія. Я сам не очікував, але
turns out that for us, for example,
виходить, що для нас, для, наприклад,
for the consumer, the extra 0.3-300 ml per
для споживача зайві там 0,3-300 мл на
100 km may not be a problem there or
100 км, можливо, не є проблемою там чи
even half a liter, but to get
чи навіть півлітра, але отримати
permanent all-wheel drive that really
постійний повний привод, який реально
works all the time.  Of course, they can't
постійно працює. Звісно, вони його не
do it, because your
можуть зробити, тому що у вас
clutch will overheat, because it has
перегріється оця от муфта, тому що вона
little or no cooling, as I
там мало-мало охолодження, як я
mentioned.  But why don't they do it like
згадував. Але от чому не роблять так, як
Subar does?  Because in Europe
робить та сама Subar? Тому що в Європі
there are certain regulations that say that for
там є певні регуляції, які кажуть, що за
every extra CO2 there, you will have to
кожен там CO2 зайвий доведеться
pay some kind of fine.  This is expensive.
заплатити якихось штрафів. Це дорого.
But Subarus do it more cleverly.  It's not that
Але Субари роблять хитріше. Не то, що
they're doing it any more cunningly, they should
вони хитріше роблять, вони б мали
pay some kind of fines or some kind of
платити ці якісь там штрафи чи якісь
fees, I don't know what they're called.
внески, не знаю, як вони називаються.
But because 20% of Subaru is owned by
Але із-за того, що 20% Субари належать
Toyota, they are kind of like a pack
Тойоті, вони йдуть таким одним паком
together in Europe.  And because Toyota
разом в Європі. І із-за того, що Таєто
sells a lot of hybrids, they get a
продає багато гібридів, вони отримують
quota and accordingly Subaru buys this
квоту і відповідно Subaru викуповує цю
quota for CO2 or gets it, like a subsidiary,
квоту на CO2 чи отримує, як там дочірня,
partially subsidiary company from Toyota,
частково дочірня компанія від Тойоти,
right?  That's how it has the ability to produce
да? От як і в неї є можливість виробляти
this all-wheel drive.  In the States, it's a little
цей повний привод. В Штатах там трошечки
easier with this.  In general, I
з цим простіше. Взагалі я вам зараз
will tell you a story now.  It's like Musk, Elon Musk
розповім історію. Це як Маск, Ілон Маск
supported Trump.  Trump came to
підтримував Трампа. Трамп прийшов до
power and I think Musk wanted and
влади і я так думаю, що Маск хотів і
expected that there would be some kind of
очікував, що будуть якісь там програми
government programs that would provide carpenters and salespeople.
державні, які забезпечать теслі-продажі.
And there were some such programs.  For example,
І були деякі таких програми. Наприклад,
who doesn't know, 30% of the profit, it seems, 30% of
хто не знає, 30% прибутку, здається, 30%
the profit of everything that Tesla earns from the
прибутку всього, що заробляє от грошей
additional money, it was from the sale of quotas,
додаткових Tesla, це було з продажу квот
billions and billions of dollars.  That is, it
там мільярди, мільярди доларів. Тобто це
was from the sale of quotas, because Tesla,
було з продажу квот, тому що Tesla,
since it produces only
оскільки вона виробляють тільки
electric cars, sold these quotas
електричні, вона про продавала ці квоти
there to General Motors and other companies.  And
там General Motors і іншим компаніям. І
in Europe it is, in America it was, she was
в Європі це є, в Америці було, от вона
making money and then Trump came and
заробляла і потім Трамп прийшов і
canceled these quotas.  In addition, there's this
відмінив ці квоти. Крім того, там оцей
tax, I don't know how to say it, a
от податкова, я не знаю, як це сказати,
credit, not a credit, like a benefit, yes, this
кредит, не кредит, як пільгу, да, оцю
tax.  Well, I
податкову. е, на скількись там 5 чи 7
also canceled the subsidies for electric cars by about 5 or 7,000
000 до$лав для електромобілів теж
.  Therefore, Tesla lost a lot,
відмінив. Тому там Tesla втратила дуже,
a lot, in connection with that, that is, it
дуже багато в зв'язку з тим, тобто в неї
lost exactly a third of its business, if you think about it.
пропала прям третина бізнесу, вважайте.
And what does this lead to?  In addition, all these
І до чого це веде? До того, що оці всі
standards, there's Euro 6, Euro 7, they
стандарти, там євро6, Євро-7, вони вже
no longer allow you to have all-wheel drive
не дозволяють мати повний привод привід
in the car, like before.  That is, it turns out that
в машині, як раніше. Тобто виходить, що
we have different all-wheel drives, like in Audi, which
у нас різні повні приводи, як в Audi,
may be called the same,
можуть називатися там умовно однаково,
but in reality they are different.  Also, the
але насправді вони різні. Також у нас
engine, yes, the gearbox, affects how the
впливає там двигун, да, коробка, як
car drives.  For example, if you take an
машина веде. Наприклад, якщо взяти не
An instead of a Makan, it has
Макан там Ан, в нього там стоїть
a torque converter there, which can produce much
гідротрансформатор, який може значно
more torque.  That is,
значно більше моменту. Тобто
a torque converter, for example, when I
гідротрансформатор, наприклад, коли я
watched a video there, they advise
дивився там відео, чи радять там
buying a Suzuki Jim, if you buy one, they
купувати там Suzuki Jim, якщо купуєш, то
advise getting it with some kind of
радять його брати з якоюсь там
four-speed automatic
чотирьохступеневою автоматичною
transmission, a regular one,
коробкою, звичайною,
a torque converter, because it can
гідротрансформаторною, тому що він може
accumulate torque due to the
оце от накопичувати момент за рахунок
rotation of the fluid.  Well, also, if I'm
обертання рідини. Е, так само, якщо ящо
not mistaken, probably the Q7, well, these Audis,
не помиляюсь, мабуть Q7, ну, ці Audi,
which are bigger, they also have them.  Well, because
які більші, вони теж мають. Ну, тому що
robotic gearboxes have a harder time with
роботизованим коробкам складніше з
high torque.  They can't
моментом великим. Вони не можуть оці
digest these blows.  And, for example, if
удари переварити. А, наприклад, якщо
the car is heavy and large, and in addition the
машина важка і велика, і крім того
car wants to pull, for example, something
машина хоче ще тягнуть, наприклад, щось
behind it, to ensure that it
позаду, щоб забезпечити от то, що воно
all pulls out, it is better to have a
все витягнеться, краще мати
torque converter that can
гідротрансформатор, який може
accumulate torque and it does not have this
накопичувати момент і він немає оцього
direct connection, it will suffer less.
прямого з'єднання, він менш постраждає.
Although it may take away a little of that
Хоча це може забирати трішечки такого
sporty drive.  because
спортивного драйву. тому що будуть менш
such reactions will be less severe.  And let's talk a little more
різкі такі реакції. І давайте ще
, let's align the languages, then Macan
трішечки, мови повирівняємо тоді Макаan
and Audi, because they often say that
там і Audi, тому що часто говорять там
Mcan and Q5 have a common base.  And in general
Mcan і Q5 там спільна база. І взагалі
, if you look at sports Porsches,
там, якщо подивитися на спортивні порш,
they have boxer engines, just like
в них стоять опозитні двигуни теж як у
Subaru, because there is a low center of
Subarмовно, тому що там це низький центр
gravity and some characteristics.  If we take the
вагі якісь характеристики. Якщо брати
Piston crossovers, they already have
кросовери Поршен, у них вже йдуть
engines that are common to all scales.  If
двигуни там спільні з ваг. Якщо
you look at the same Macan as
подивитися на той самий Макан, як в
mine, with a base two-liter engine,
мене, з базовим двигуном двохлітровим,
yes, 265 horsepower, it is more powerful,
да, на 265 сил, то він більш форсований,
but it is heavily tuned from the point of view of the
але він сильно дотюнений з точки зору от
engine control unit.  This is an engine from a
блоку керування двигуном. Це двигун від
Volkswagen Golf, there are some others out there
Volkswagen Golf, там ще якихось він там
, but it is heavily tuned
стоїть, але він сильно-сильно дотюнений
with autoborat.  Same thing.  If
з автобурат. На те саме. Якщо
you look, for example, at the difference with the
подивитися, наприклад, на різницю з
gearbox, PDK is Audi Stronic.  This is not a
коробкой, PDK - це Audi Stronic. Це не є
DSG, it is a completely different box.  But it
DSG, це зовсім інша коробка. Але вона
works in a completely different way because it is
працює зовсім по-інакшому, тому що вона
very sharp.  It's, well, there was a very, very
дуже різка. Вона, ну, там дуже-дуже
complicated job done on the
заморочена робота була зроблена по
software, so that, for example, when I
софту, щоб вона була, наприклад, коли я
brake before a turn, it's
перед поворотом відгальмовуюсь, воно
there, besides, it
там, крім того, вона щось зараз
jumps like lightning fast now and everything
блискавично швидко стрибає і все класно
works great.  Well, a very fast box.  That's
працює. Ну, дуже швидка коробка. От
right, Porsche's MPC, yes, the same
прямо от поршевська ПДК, да, така сама
MPC as you can feel in their
ПДК, як відчувається умовно там в їх
sports cars, although it's not the same.  This is
спорткарах, хоча вона не така сама. Це
due to software.  And when I enter a
за рахунок софта. І коли я входжу в
turn, I slow down there, then
поворот, там відгальмовуюсь, потім
release the brakes. I was going for tea, for a seagull, by
відпуст Я на чай, на чайку виїжджав, до
the way, on Makan I slow down, I
речі, на Макані відгальмовуюсь,
release the brakes.  It keeps me going
відпускаю гальма. Воно мене тримає
.  I know I'm going to be
оберти високі. Знаю, що я зараз буду
busy now.  The all-wheel drive is also not like the
навалювати. Повний привод теж теж не
Audi's.  They didn't take the
такий, як у Audi. Вони не брали ідею
front-wheel drive idea because it's
переднього приводу, тому що це взагалі
nonsense for the Macan.  And they didn't take this
нонсенс для Макану. І вони не брали цей
Torsen differential, yes, because it's also too
торсен диференціал, да, тому що він теж
civilian.  We needed
занадто занадто цивільний. Треба була
such a port car, so this complete clutch and all of it
така порткар, тому повна оця муфта і все
was developed from scratch.  The idea is that
це було з нуля розробка. Ідея така, що
Porsche never disconnects the front
Porsche не відключають ніколи передню
axle.  They say: "Okay, let it
вісь. Вони от кажуть: "Окей, ну хай воно
use a little more fuel, that's
трішечки більше розходує палива, це все
okay, the car is expensive, people buy it, so what?
окей, машина дорога, люди купують, фіг з
"  Apparently, some people are paying, perhaps,
ним". Мабуть якісь там платять, можливо,
or they
чи якось хитрими іншими способами там
are trying to adjust their
намагаються підігнати свої витрати
fuel consumption to meet the requirements in some other cunning way.  But in a word,
палива під вимоги. Але одним словом,
it is connected.  You can always
вона підключена. Завжди можна там
turn on the computer there, see what
включити комп'ютер, подивитися, як що
15-20% is on the front axle, but
там 15-20% на передню вісь, але все
still, yes, there is this predictive
одно, да, є цей вона предиктивна
system, but still you need to distribute this moment
система, але все одно треба цей момент
when something changes, how it
розподілити, коли щось змінюється, як це
works.  For example, when I just
працює. Наприклад, коли я просто навіть
start from a standstill, give it a little gas, I
стартую з місця, трішечки газу даю, я
immediately see what went to the front wheel,
відразу бачу, що пішло на передню віідч,
so that the front wheel would be better than the rear wheel.
щоб краще був за цеп переднє, задні.
When you enter the turns, something else,
Коли там в повороти входиш, ще щось,
it gives, it
воно от дає, воно там пізніше
connects later.  Besides, no, well, I won't
підключається. Крім того, не, ну, не
talk much about it.  Makante,
буду сильно про це розповідати. Маканте
it's even more obscured by the rear-wheel
він ще більш затюнений на задні за
drive feeling, so that it doesn't happen,
задньоприводних відчуття, щоб не було,
yes.  So it turns out that why I love
да. От виходить, що чому взагалі я люблю
the Macan at all is because unlike even the
Макат, тому що на відміну навіть від
Macan S, which has
того Макаan S, який там має
a six-cylinder engine, and the Mac T has
шестициліндровий двигун, а в Mac T там
a four-cylinder, and the Macan S - this
чотирьохциліндровий і Maan S - цей
engine is 70 kg heavier, it's still a little
двигун на 70 кг важчий, це трішечки все
less sharp-nosed, yes,
ж таки не такий різкий ніс, да, тобто
there are other technologies, but the Macan S
там є інші технології, але Macan S
drives worse.  Maan GTS is better because it
рулиться гірше. Maan GTS краще, тому що
has a differential lock there.
в нього там є блокування диференціалу.
So, what am I talking about? The Macan and the Audi Q5
Так от, я до чого, що е Macan і Audi Q5
are such different cars that, with different
- це такі різні машини, які з різною
philosophies, drive completely differently.  And it's
філософією зовсім по-різному їдуть. І не
not just software, but, yes, they also have
це не тільки софтово, а, да, тобто у них
different gearboxes, different engines, not
і різна коробка, різні двигуни, не
only software and hardware, yes,
тільки софтова і апаратна, да, от там
they're just VAGs too, but different.   The
просто вони теж ваговські, але інші.
all-wheel drive in the Makan is completely different
Повний привод в Макані там зовсім інші
too.  By the way, we can probably say
теж. До речі, мо мабуть можна сказати,
that the most similar thing is the system in BMW
що найбільш схоже щось це система у BMW
XDrive, it seems to be the same
XDrive, здається, це той самий
contractor.  they ordered
підрядник. вони замовляли ту самому
the development of all-wheel drive from the same Porsche contractor
підряднику Porsche розробку повного
.  So, yes, it turns out that
приводу. Ну і тому, да, виходить, що
BMW's XDrive and Makanovsky's Porsche
BMWшний XDrive і макановський Porsche
Attraction Management PTM are, let's
Attraction Management PTM, вони от такі
say, kind of like brothers in some ways.  Oh,
умовно брати, скажемо так, в чомусь. А,
and of course, I
ну і звісно, от я про цей диференціал
mentioned torque distribution in this differential.  So, what
згадував розподіл моменту. Так, що
to do, yes, it's clear that we can
робити, да, з зрозуміло, що ми можемо
do something between the axle differential and
щось зробити між осьовим диференціалом і
we can have transfer cases like this, yes,
у нас може бути роздатки отакі от, да,
clutches, and the front and rear differential,
муфти, а передній і задній диференціал,
we need to do something with them too or
нам треба щось теж з ними робити або їх
block them somehow.  And it can be on the Macan
якось блокувати. І може стояти на Макані
conditionally on the GTS, there is some kind of
умовно на GTS, там якийсь механізм бло
differential lock mechanism.  Or it could
блокування диференціалу. Або це можуть
be simulations like
бути такі симуляції, як роблять
almost everyone does now.  And this is
практично зараз всі. І це
used in Subaru, when you have a
використовується в Subaru, коли у вас
wheel that starts to slip
колесо, яке починає пробуксовувати
more and more, all the torque
все більше і більше момент, весь момент
goes to that wheel because it's easier
уходить на це колесо, тому що його легше
to turn, then the brakes start to
крутити, то гальма починають його
lock it up so that the torque
підблаковувати для того, щоб момент
is transferred to the other wheel.  And in principle
передався на інше колесо. І в принципі
it works fine, yes.  And even even
це нормально працює, да. І навіть навіть
even Thorson, yes, this real four-wheel drive
навіть Торson, да, цей справжній кватри
on Audi, has a problem with it, that
на Audi, в ньому є проблема, що
diagonal suspension doesn't matter to it
діагональне вивішування йому все одно це
, well, it works somehow cunningly
дифере, ну, він якось по-хитрому працює
and in fact, if it has nowhere to rest its
і по суті, якщо йому нема де впертися
front wheels, then it won't
передніми колесами, то він там не
transfer the torque to the rear ones.  And in short, this is a
передасть момент на задні. І короче це
problem, right?  That is, with a diagonal suspension,
біда, да? Тобто з діагонального вішення
it is solved the same way as everywhere else, well, not
вирішується так само, як усюди з, ну, не
necessarily everywhere, yes, okay, there are
обов'язково усюди, так, ладно, є там
limited-slip differentials or some kind of
limited слід диференціали чи якесь
mechanical lock, yes, if
механічне блокування, да, там якщо
we take a Mercedes, a Gentwagen,
візьмемо там Mercedes, там Gentwagen, у
we will most likely have three
нас буде там скоріш за все там три
switches there to lock the front, rear
рубільника заблокувати передній, задній
and center differentials, they will
і міжвий диференціали вони намертво
lock tightly.  But, uh, locking
заблокують. Але, е, блокування
the differentials on automatic, well,
диференціалів на автоматично, ну, на
permanent ones is bad, because they
постійному воно погано, тому що вони
exist so that your left and right
існують для того, щоб у вас ліва і права
wheels can spin at different speeds
колесо з різною швидкістю могли
when you turn, so that
крутитися, коли ви там повертаєте, щоб
they don't slip, yes, they don't scrape against the asphalt
вони не проскокували, да, об асфальт не
.  That's why all these
обдиралися. От тому насправді от всі ці
pickups out there, a lot of pickups out there are
там пікапи, багато пікапів чись там
old Lenroos, they're always mono-drive
старі Ленрузери, вони завжди монопривод
and then you connect an additional
і потім ви там підключаєте додатковий
drive and there can just be a very
привод і може там просто бути дуже
rigid connection.  There aren't any
жорстке з'єднання. там нема оце якогось
intelligent mechanisms there.  And so this
розумних механізмів. І тому оце
connection, the locking of the center
з'єднання, блокування міжвого
differential is essentially complete, yes, this is
диференціалу по суті повне, да, оце от
like a complete mechanical connection.  Your
як повне з'єднання механічне. У вас
front and rear wheels spin at the
передній, задня віськ крутиться з
same speed.  This is also
однаковою швидкістю. Це теж підходить
only suitable for slippery surfaces, yes, where
тільки до для слизької поверхні, да, де
it can slide safely for the
вона можеть проковзувати безпечно для
car.  If we recall the same Subaru,
машини. Якщо згадати той самий Subaru,
yes, there the torque is distributed
так, там момент розподіляється
front-rear, but there is a problem with the
перед-зад, але то там є проблема от в
Audi, yes, there is a problem with the Thorson also
Audi, да, є проблема з тим Торсоном теж
in the real Kvator.  In the Subaru
в справжньому Кватора. В Subaru
Forester or any other,
Форестері чи там в будь-якому іншому
the problem will be that it needs a
буде проблема в тому, що йому треба з
CVT, but in principle, not only that.   The
CVT, але в принципі і не тільки.
front and rear differentials are
Передній і задній диференціал, вони
completely open and you need to
повністю відкриті і треба оце от
lock the wheels, yes,
поблокувати е поблокувати колеса, да,
so the brakes can
відповідно там можуть гальма на
heat up more and wear out.  But what's
нагріватися більше і стираться. Але що в
good about Subaru is that the
Subaru добре, із оц оця от оця от
symmetry gives it longer
симетричність дає йому довший хід
suspension travel.  And a longer suspension travel is
підвіски. А довший хід підвіски - це
more of a catch, right?  So it's better from a
більше зацеп, да? Тобто це краще з точки
grip perspective because when you have a
зору зацепу, тому що коли у вас колесо
loose wheel, you're still gripping
провисло, ви все одно ще чіпляєтесь з
them and you can, you're less
ними і ви можете, у вас менша
likely to get a conventional
ймовірність отримати там умовно
diagonal hang there or something,
діагональне вивішування чи ще щось, тому
because you're gripping, you're gripping and it
що ви чіпляєтесь, чіпляєтесь і це
works.  That's a whole different story, right?
працює. Це взагалі окрема історія, да?
That is, there is such a thing as stabilizer bars
Тобто є отака річ, як стабілізатори
, which force, if
поперечної стійкості, які змушують, якщо
one wheel, if the car rolls, uh, well,
одне коло, якщо машину крет, е, ну,
in short, it needs to be painted, they can be
короче, це треба розмальовувати їх можна
opened, closed there conditionally, for
розмикать, змикать там умовно для
sports cars it is important that in order to
спорткарів це важливо, щоб для того, щоб
have less rolls, they are as
було менше кренів, вони були максимально
rigid as possible and stabilizers and that when the
жорсткість і стабілізатори і щоб коли
car rolls, one wheel rises.
машину кретьт, одне колесо піднімається.
Well, when the car is tilted so that the wheel
Ну, коли машину нахиляє, щоб колесо
rises and it kind of falls on that
піднімалося і вона типу падала на це
wheel.  Well, that is, this is important so that there
колесо. Ну, тобто е це важливо для того,
are no rolls.  If they
щоб не було всіх кренів. Якщо
are opened, the suspension will allow
розмикнуть, то підвіска дозволить там
maximum asymmetry between the left and
максимальний хід асиметрію між лівою і
right
правою
wheels.  This will make, well, it will be less
колесом. Це створить, ну, вона буде менш
manageable.  But, for example, on off-road roads, they
керованою. Але, наприклад, на бездоріжжі
sometimes do such tuning, where the
бувають робить такий тюнінг, там
stabilizers are opened and both of you have
розмикаються стабілізатори і в тебе і в
these wheels walking with a much
тебе гуляють ці колеса амплітуда значно
higher amplitude, so they become less dependent on the
вищеа, то вони робляться менш залежними
left and right wheels.  And, for example, in the
ліве і праве колесо. І, наприклад, в там
same Land Cruiser, there's a Praada, yes, this
самом Ленкрузері там Prраada, да, оцьому
new 250, there seems to be a button there, that is, an
новому 250, там здається кнопочка, тобто
electronic one, yes, you can
електронне, да, по можна
close or open the stabilizer bar
змикнути розмикнути стабілізатор
.  Well, but that's a whole
поперечної стійкості. Ну, але це окрема
other story.  Well, to
інша історія. Е, тобто, щоб під
sum it up, we can say
підсумувати в кінці, ми можемо сказати,
that the way a car behaves is affected by
що на те, як машина себе веде, впливає,
what kind of all-wheel drive you have, and yes, you
яка який у вас повний привод власне, да,
need to understand how it is implemented in detail
як оцей воно реалізовано в деталях треба
.  Otherwise, it's simple, as I said, we're
розбиратися. Іначе просто, як я це
going back to the topic that I'm talking about,
повертаємося до тої теми, що я говорю,
that we need to understand the details.  Otherwise
що треба розбиратися в деталях. Інакше
you don't understand the properties.  And all I'm
ви не розумієте властивостей. А все, що
giving you, all you can learn
вам даю, що все, що ви можете взнати -
is marketing information on the site.  That's
це маркетингову інформацію на сайті. От
how you have three types of quaternions there, and if you
як у вас є там три типи кватра і якщо ви
don't understand how it's implemented, you can't
не розумієте, як воно реалізовано, ви не
understand what the properties of
мо не можете зрозуміти, які властивості
these full drives are.  Ah, well, but let's still
оцих повних приводів. А, ну, але давайте
go back, yes, it
все ж таки повернемось, да, у нас
affects how the car drives, it's
впливає на те, як машина виїжджає, це
its, well, you can also add geometry, but the
її, ну, ще можна додати геометрію, але
all-wheel drive, the type of all-wheel drive, the
повний привод, тип повного приводу,
torque distribution affects the gearbox, yes, how
розподіл моменту впливає коробка, да, як
it is implemented, because it gives
вона реалізована, тому що вона дає
torque, it doesn't give, there is a hydraulic, there is
момент, не дає, є гідро,
no torque converter, there is enough
гідротрансформатор нема, достатньо
torque, there is not enough.  Then next
моменту, недостатньо. Потім наступне у
we have the engine.  Yes, the gearbox too, by the way,
нас двигун. Да, коробка також, до речі,
we have a PDC there, not a PDC, is the engine
там у нас ПДК, не ПДК, двигун
naturally aspirated or is it turbocharged and
атмосферний чи він у нас турбований і
accordingly our torque then jumps, it is
відповідно у нас момент потім стрибає,
more difficult for us to control.  Well, yes, the
нам складніше керувати. Е, так, там
suspension has an effect there, it can be there alone in
впливає підвіска, вона може бути там в
one car.  This macfor can be
одної машини одна. Може бути цей макфор
front and rear, it can be only
спереду і ззаду, може бути тільки
front, rear multi-weight, as is currently
спереду, ззаду багатоважальне, як зараз
such a popular solution.  There may be
таке популярне рішення. можуть бути
these wishbone suspensions in the front and back
спереду і ззаду там оці вішбоун
.  If you take, for example, a
підвіски. Якщо взяти, наприклад,
compact car, if you take a Cayman, it has
сORTкар, якщо взяти кайман, в нього
McPherson struts in the front and rear.  And this also
Макверферсон спереду і ззаду. І це теж
imposes its own nuances, because when it
накладає свої нюанси, тому що коли вона
goes into a turn, the car starts
ходить в поворот, машину починає
to roll, then together with the wheels, accordingly, the
креніть, то разом з колесами, відповідно
hitch is not optimal.  You have to
зацеп не оптимальний. Треба мінусовий
put a pretty big negative camber on this car
розвал ставити на цю машину досить
because it loses this grip.
великий, тому що вона втрачає цей зацеп.
If you take a 911, it has a different type of
Якщо взяти там 911, в нього там інші тип
suspension and when the car rolls, it
підвіски і коли машину кренять, він все
still clings to the asphalt very well
одно дуже добре чіпляється за за
.  Well, that means we're back to
асфальт. Ну, тобто повертаємося до
all-wheel drive.  That is, the all-wheel
повного приводу. Тобто сам повний
drive itself, the torque distribution,
привод, розподіл моменту,
overheats, does not overheat, the
перегрівається, не перегрівається,
gearbox affects the engine, the
коробка впливає двигун, геометрія
body geometry, uh, well, on the ground, on the cross-country ability,
кузова, е, ну, на прох на прохідність,
okay, that's already an additional thing.  Tires,
ладно, це таке вже додатково. Шини,
of course, yes, quality tires have an impact,
зрозуміло, да, якісні шини впливають,
but even the diameter is the width of the tires, yes,
але навіть діаметр е ширина шин, да,
so narrower tires are better for winter than
тобто для зими кращі вужчі шини, ніж ніж
wider ones.  There are a lot of cars there.  There are many
широкі. Там маса автомобіля. Багато є
points that we often don't
моментів, які просто ми часто не
understand and think that full ghost and
розуміємо і думаємо, що повний привид,
all-wheel drive are completely different.
повний привод і воно зовсім різне.
Electronics are influential.  Somewhere it opens,
Електроніка впливає. Десь розмикається,
somewhere it doesn't.  There on the fact that
десь не розмикається. Там на тому, що
there is Makani.  Well, on many cars, in
там Макані. Ну і на багатьох машинах, в
principle, I think they
принципі, я думаю він вони там
bothered to
заморачувались, що там воно там умовно
count how many times a second the
100 разів в секунду рахує скільки там
steering wheel is turned, or something else.  There are
дивиться поворот керма, ще щось. Є
specifics of the car, like how the software is sharpened,
специфіка машини, як як софт заточений,
yes, that is, it may be one thing, but
да, тобто може бути один по може бути
mechanically it may be all the same, but in
механічно воно все однакове, але в
one case there was an emphasis
одному випадку там був акцент зроблений
on optimization and cross-country ability, in
і оптимізація на на прохідність, в
the other it was done on
другому воно було зроблено на
sportiness and handling.  And in fact, of
спортивність і керованість. І насправді
course, you can add a button to
кнопочку конечно можна додати, щоб
switch between different modes, but there
перемикать різні режими, але теж все
are still some hardware limitations,
одно є якісь па апаратні обмеження,
some compromises, because all this affects
якісь компроміси, тому що це все впливає
fuel consumption, consumed on
і на споживання палива, споживає на
the spot in the trunk.  For example, if you have a
місці в багажнику. Наприклад, якщо у вас
transverse engine, it's cheaper, right?  But
двигун поперечний, це дешевше, да? Але
when you have a transverse engine, the
коли у вас двигун поперечний, то
question is where to put the multi-
питання, куди вам впихнути вже багато
link suspension in the front.  And it turns out
важельну підвіску спереду. А виходить,
that it's nowhere.  And well, you have to
що нікуди. І і ну і вам треба оце щось
invent something.  How can you place everything there
вигадувати. Як же ж там все ро
?  You are like: "Well, okay, let it be
розмістити? Ви такі: "Ну ладно, хай буде
McFverson, because it is such a
Макфверсн, тому що це така підвіска
vertical suspension, it is cool, it is cheaper and it
вертикальна, класна вона дешевше і вона
works great with a transverse engine. A
класно працює з поперечним двигуном.
transverse engine is also cheaper to
Поперечний двигун - це теж дешевше
throw a box there directly, connect it
напряму кинути туди коробку, підключити
to the front axle and all that. In short, I have
до передньої осі і все типу. Короче я
already said so much, I don't know,
вже стільки наговорив, не знаю,
I hope it was interesting. I may be
сподіваюсь, було цікаво. Я можу десь
wrong somewhere, yes, because I am not
помилятися, да, тому що я там не є
some kind of mechanic. I am, well, I am an engineer,
якимось механіком. Я от, ну, я інженер,
but I am a software engineer,
але я інженер програмного забезпечення,
yes, that is, I have never repaired cars myself
да, тобто я машини сам особливо ніколи
. It's just that I
не ремонтував. Це просто отак мені
had to drive different cars and
довелось на різних машинах поїздити і
observe different behavior,
поспостерігати різну поведінку,
including sports, non-sports,
включаючи там спортивні, неспортивні,
all-wheel drive. That's what I am simply
повний привод. От і це мене просто
interested in. Write about your experience, write
цікавить. Пишіть про свій досвід, пишіть
which car, you also think, which one you
яка машина, ви думаєте теж, яка чим
like in some way. That is, in reality, there is no one there, you
подобається. Тобто насправді нема там не
cannot say that any car is much
можна казати, що сильно там якась машина
worse or better. That's it. Well, all-wheel drive is
гірша чи краща. От. Ну, повний привод
definitely the most comfortable for me in a
мені однозначно найбільш комфортний на
Subaru, it is more comfortable than in a Porsche.
Subaru він комфортніший, ніж там Porще.
But if  to say that I want to go there, I don't
Але якщо казати, що я хочу там от не
know, and drive in
знаю, виїхати і поганяти на машині
some car or even on a track, then of course there is a
якійсь чи навіть на трек, то звісно тут
clear advantage over Porsche over
однозначно перевага за Porsche за
Macan. But at the same time, we know,
Maканом. Але в той самий час ми знаємо,
yes, that Toyota Rif 4 sells very well there
да, що там Toyota Rif 4 дуже добре
. EC CVT, yes. Oh, and CVT is
продається. EC CVT, да. Ох, і CVT - це
for electric CVT in general.
для взагалі електричний цей CVT. От на
You can watch the video on Engzhenning Explain
Engженніing Explain відео можете
. And it's brilliant on the one hand
подивитися. І це з одного боку
, and such a
геніально, а з другого боку таке
disappointment on the other. In any case,
розчарування. В будь-якому випадку всім
thank you to everyone who supports the channel. Well, write,
дякую, хто підтримує канал. Е, напишіть,
by the way, how do you like the sound quality. There will be more
до речі, як вам якість звуку. Будуть ще
new videos, so there will be more of these vtop
нові відео, тому таких буде більше втоп
videos. I hope that I will also get together,
відео. Сподіваюсь, що теж зберусь,
write some, and record a public video. It
напишу якесь, з запишу відео публічне.
already looks more or less good to me.
Вже більш-менштап мені добре виглядає.
Although I have a regular flashlight lying around under my table
Хоча тут в мене під столом валяється
in order to
ліхтарик звичайний для того, щоб
illuminate everything from behind, so that it
підсвітити ззаду все, щоб воно якось
looks more or less adequate. That
менш більш-менш адекватно виглядало.
's all, thank you all. Have a good day everyone.
Все, всім дякую. Всім гарного дня.